그런데 태극기가 그렇게 안 차지는 거예요. 그래서 이제 어 갔더니, 그쪽 회사 걸 하셨더라고요. 예, 예 그래가지고 그런데 그분이 되게 좀 아무튼 그때 애국심도 되게 남다르시고 지망심도 그러셨는데 태극기가 그 정도로 안 팔린다 하지만 이제 계속 새로 만들어내고 있고 그 주요가 예 그 어르신들께도 일거리를 제공을 하신대요 그런데 정말 팔릴 수는 없는 것 같아요. 그런데 보니까 그 완창산업 저희도 보니까 스티커 떼보니까 그 회사더라고요. 그래서 뭐 안 팔린다던데 저희는 입학 선물로 받았잖아요. 열심히 또 이제 이거 봐라 얘들아 막 이러면서 설명을 해줬거든요. 되게 그냥 아는 곳들 아는 산업 회사에다가 저희 선물을 받았으니까 느낌이 너무 남더라고요. 다른 거예요. 

그래서 오늘 여기까지 그렇게 생각을 

어느 회사인지 몰랐네 

응 네, 그러시더라고요. 그 부부가 하시는데 다 망치로 두드리는 것도 고무망치도 했다가 쇠망치도 해봤는데 나무망치가 제일 좋더래요. 나무망치도 직접 제작해 가지고 모두 다 술 깊이 손으로 해 가지고 제작하시더라고요. 그래서 태극기 정말 안 팔린다고 하는데 우리는 또 선물을 받았으니 정말 되게 

군 입학생들한테 무조건 매년 입학생들한테 

되게 좋았던 것 같아요. 색달라서요. 다른 주어들은 제가 모르겠습니다. 

지금 또 계속 달아주고 달도록 또 인문사협에서 계속 홍보를 하고 

지금은 이제 실내에서 베란다도 많이 없고 달기가 또 어려우니까 실내에서 어디서든 달 수 있게끔 또 다시 제작을 하고 있다고 하더라고요. 유전상이랑 다니면서 

그럼 우리 집에 이렇게 손으로 흔드는 거 두 개 그리고 이제 밖에다 거는 거 하나 

이렇게 있는데, 뛰어가는 게 조금 

그래서 막 비가 와서 막 열심히 걸었더니, 확실히 지저분해져서 바꿔야 되겠습니다. 바꿔도 되겠습니다. 

시작은 

안녕하세요. 

네 안녕하세요. 

안녕하세요. 

안녕하세요. 죄송합니다. 

먼저 지금 시작할까요? 

네 교과비는 왜 안 내려오시죠? 

네 저기 잠깐 

참석 인원 보고 드리겠습니다. 총 10분 중 7분이 참석하셨습니다. 

읽었군요. 

네, 

네 끝났는데 뭐로? 서울이 되어서 제10회 학교 운영 회의를 시작하도록 하겠습니다. 

네, 먼저 국민의례가 있겠습니다. 신속히 진행해 주시기 바랍니다. 국기에 대하여 경례 바로 이하 의식은 생략하겠습니다. 모두 자리에 앉아 주시기 바랍니다. 다음은 교장 선생님과 운영위원장님의 인사 말씀이 있겠습니다. 

네, 와주셔서 감사합니다. 살짝 보고를 드리자면 지난 17일부터 18일까지 1박 2일 동안 2차 도전 활동으로 두 바퀴로 돌아보는 백제 문화 탐사가 있었는데요. 우리 또 여기에 계신 두 위원님이 함께 또 참여해 주시고 학부모 회장님까지 총 세 분이 지원단으로 함께 참여해 주셔서 참여해 주셔가지고, 안 하셨었나? 아니요. 아닙니다. 타신 적은 놀라고 쳐다보고 있는데, 저 타지는 않았다고요. 자전거 타신 건 아니고 지원단으로 참여해 주셔서 아주 잘 다정하지 못하고요. 예 이렇게 진행할 수 있었고, 오늘 2학년 아이들에게 이제 그 사진들을 쭉 해서 보여주면서 이제 도전에 대한 인식을 다시 좀 심어주는 계기가 됐어요. 

우리 또 재량 휴업일인데도 불구하고, 또 선생님과 세 분의 학부모님이 함께 참여해 주셨고 총 아이들이 이제 33명이 참여하는 바람에 이제 조금 성황리에 잘 마쳤는데요. 아무 사고 없이 잘 다녀왔습니다. 저희들을 믿고 그런 프로그램을 인정해 주시고 지지해 주셔서 잘 됐던 것 같습니다. 그리고 한 가지 또 슬픈 소식을 전해 드리자면 요즘은 날씨가 좋아서 그런가? 이렇게 민원이 많은 계절이에요. 날씨가 힘들면 본인도 힘들어서 그런지 체력이 딸려서 그러신지 민원을 잘 안 내시는데 날씨가 좋을 땐 민원이 많아요. 통계적으로 보면. 그래서 두 가지의 큰 민원을 받았는데 이제 다른 건 저희가 잘못한 거는 저희가 잘못한 거니까 수용하는 걸로 하고 두 가지 민원은 뭐였느냐면은 문제 유출했다. 

그래서 언론사에 보도를 해가지고 그 듣기 평가가 1학년은 성적에 들어가지도 않고 듣기 평가를 꼭 봐야 되지 않고 지금은 선택 이거든요. 그런데 우리는 아이들한테 이제 2학년 때부터 볼 거이기 때문에 경험을 해보라고 날짜를 바꿔서 17일 날은 저희가 있었기 때문에 체험학습이 있었기 때문에 이제 재량 휴업일 날 1학년이 해당이 되는 날이었는데. 그것을 금요일 날로 바꿔서 진행을 했어요. 그런데 성적 조작에 성적 문제 유출했다. 해가지고 언론사에 제보가 돼서 경기도 교육청 감사를 받았습니다. 아무 문제 없었고 우리가 또 중간 절차적 정당성도 분명히 했고 또 여러 가지 학운위에서도 이런 학사 일정이나 통과되고 한 부분이었기 때문에 큰 문제는 없었지만 쓸데없는 인력 소모. 

그래서 금요일부터 연락을 받고 교감 선생님이나 담당 부장들이 거기에 맞춰서 자료를 준비하고 하느라 여러분 좀 힘들었어요. 우리 운영위원님들께서 밖에 나가시거든. 학교를 믿고 조금 학교에서 직접 물어보면 될 것을 그렇게 언론에 제보하고 도교육청에 제보하고 그건 좀 아니지 않는가에 대해서 조금 분위기 전환을 좀 부탁드리고요. 두 번째는 이제 화장실에 휴지를 다 넣어주고 있는데, 제가 지난 여름방학식 날 너무 화장지를 함부로 쓰고 지저분하게 써서 계속 이러면 화장지를 빼겠다라고 약속을 했고 2학기 일주일 지나고 나서부터는 지저분한 화장실에 대해서는 휴지를 뺐어요. 일주일씩. 그래서 이제 좀 불편을 주고 다시 또 넣어주고 일주일 후에 넣어주고 또 그러면 또 빼고 이런 식으로 했는데 일부 교육청에 민원을 냈습니다. 

학교가 이렇게 아이들의 편리를 편리성을 아이들의 복지를 많이 하고 있다. 그러니 예 좀 학교에 좀 저기를 해 달라 지적을 해 달라 이런 민원이 나서 사실은 인제 우리 또 운영국장님이 defense를 잘 했고 정확한 팩트를 잘 전달을 하면서 큰 문제는 없었지만 결국은 거기에 대해서 우리가 답변을 해야 하고 그 민원 낸 사람한테 반드시 일주일 내에 답변을 해야 되기 때문에 그런 건 결국 학교에서 다 쓰게 되는 것이거든요. 그래서 조금 어려움이 있었습니다. 열심히 한다고 하는데 제 손길이 미치지 못하는 부분들을 지적하면 얼마든지 겸허하게 수용하고 확인해서 이렇게 받을 수는 있는데, 말도 안 되는 얘기를 자꾸 이렇게 하다 보니까 선생님들도 사기가 떨어지고 사실은 1주주도 사기가 떨어져서 우리는 좀 많이 서운했습니다. 

그래서 한 가지 보고를 드렸고 한 가지 그런 아쉬운 점에 대해서 우리 운영위원님이나 위원장님도 잘 모르시니까 청문장께서 잘하고 있다. 학교를 또 그런 일이 있으면 학교 내에서 내에서 좀 해결할 수 있도록 하자는 분위기를 조금 전파시켜 주셨으면 좋겠습니다. 더 열심히 하겠습니다. 

우리 교장선생님 뭐 태풍 두 개 지나갔는데 또 오겠어요. 태풍 

매출이 세서 저는 괜찮은데 

마태풍이라 좀 센 건데 그래도 잘 넘어갔다니까 다행이시고요. 오늘 뭐 기자님 몇 시까지 계셔야 되는 거예요? 

아니 괜찮은데요. 그냥 하셔야 돼요. 

아니 확실하게 얘기하셔 또 중간에 하시다가 길다고 그거를 뭐 시나리오 보니깐 뭐 일괄 상정을 해라 그래서 

아니 그러면 1시간 정도 하시면 됩니다. 1시간 정도 

그럼 5시까지만 하면 되겠네 이번에 부의된 안건심의를 위해 오늘 임시회의를 9월 25일 하루로 하고자 하는데 이의가 있으십니까? 없습니다. 이의가 없으므로, 회계결정 일괄부 결정되었음을 선포합니다. 오늘 원래 부의된 안건이 7개 안건이었는데. 두 건이 더 제출되었습니다. 각자 안건이 두 개 다 받으셨죠? 추가된 안건을 이번 회기 심의하시는 데 동의하십니까? 이의 없으시다면 제1호 안부터 제9항 2020년도 대흥 지원사업 신청안까지 9개 안건을 일괄 상정하도록 심의하겠다고 하겠습니다. 

제1항 2019학년도 2학기 3학년 1일형 체험학습 계획 안건을 발의한 선입 개선 제안 설명을 해 주시기 바랍니다. 시나리오를 좀 바꿔 쓰시면 좋을 것 같아요. 

생각하고 말씀드릴까요? 안녕하세요. 3학년 부장 장미경이라고 합니다. 3학년 1일형 체험학습 운영 계획에 대해서 먼저 말씀드릴 텐데요. 그래서 이쪽을 한번 봐주시겠어요. 여기 보면은 이쪽 없는데 아 계획서가 없나요? 붙임이 없더라도 3학년은 전체 6학급이고 총 204명이고요. 오늘까지 각 반 34명씩이고요. 재적이 1학기 때는 에버랜드로 졸업, 사진, 촬영상 동일하게 갔는데 2학기 때에는 각 반이 다 달리가 되어 있어요. 

그러니까 담임 선생님의 결과와 학생들의 진로와 결부시켜서 장소를 정했습니다. 일단 저희가 10월 8일이었는데요. 그러니까 좀 여러 가지 이유로 날짜가 조정이 돼서 10월 29일 날 가게 됐고 안전교육은 그래서 10월 27일 월요일 7교시에 시행할 예정이고요. 반별로 장소와 1인당 소유 금액을 좀 말씀드리면요. 일단 1반, 3학년 1반은요. 인천 청년타운 그다음에 동화마을 그리고 인하대학교 이렇게 세 군데를 들을 예정이에요. 학교에서는 9시에 출발해서 한 10시 반쯤에 도착을 하고 10시 반에서 12시쯤에 이제 한중문화관에 가서 관람하고 그다음에 이제 전통의상 식탁을 체험을 하고 교과 선생님은 또 담임 선생님이 기술 가정 선생님이시거든요. 

그래서 조금 연관을 하셔서 연계를 하셔서 장소를 섭외를 하신 것 같아요. 동화마을에. 사진 촬영이라든가 마을을 둘러보고 점심식사를 하고 오후에 인하대학교 탐방하는 이런 코스로 써봤습니다. 사교에 귀가하는 시간은 5시, 개최할 예정 시간은 5시가 되겠고요. 그다음에 여기는 입장료는 비싸진 않고 학생들은 500원이에요. 그래서 500원에 보험료까지 950원 보험료 합치면 1인당 거기 나와 있는 대로 1450원 소요될 것으로 예상을 하고 있습니다. 그러면 Hey good shoe. 점심이요. 점심은 그 주변 이렇게 인천 차이난 다음에 요즘 식당이 많잖아요. 그래서 거기서 이제 모둠별로 학생들이 원하는 메뉴를 개별적으로 돈을 낸다는 뜻이죠. 네네. 

이제 1반 끝났고요. 이제 2반 입안은 입안이 조금 애들이 단화 조금 안 되는 약간 모래알 같은 그런 성향이 있다 보니까 담임 선생님이 체육 선생님이세요. 그래서 아이들 밑에 몸으로 부대끼고 놀고 하면서 협동심, 경쟁심 좀 어떤 스포츠 정신 이런 걸 좀 키워주고 싶다. 하셔가지고, 하남에 그 스포츠 공스터라고 있거든요. 그래서 여기에 가게 됐는데 이거 하나 가지고는 시간이 조금 짧다. 그래서 그 옆에 메타세콰이어 길이라고 이렇게 멋진 길이 있더라고요. 산책할 수 있는 거기에 가서 또 가을의 정취도 느끼고 친구들하고 사진도 찍고 하는 시간을 마련했고요. 그 시간이 9시에 출발해서 한 한 학기가 10시 한 20분쯤 조사할 예정이고요. 그래서 한 요 사이에 10시 20분에서 한 11시 요 사이에 안전 교육을 할 예정이에요. 

아무래도 스포츠 몬스터는 조금 위험할 수도 있고 해서 안전 교육을 실시하고 11시부터 2시 요 사이에 스포츠 체험 활동을 하고요. 한 3시간 가량 네네. 그리고 이제 점심식사하고 아까 산책길 둘러보고 그다음에 뒤쪽으로 돌아올 예정이에요. 그래서 4시 40분에 돌아올 예정이고요. 2반은 그다음에 3반으로 넘어가면요. 아참 입장료는 조금 금액이 있더라고요. 한 2만원 정도 되고 3단은 고려대학교에 가서 학과 체험과 학교 투어를 할 예정이에요. 여기에 보면 여울이라는 학교 탐방해주는 동아리가 있어요. 그래서 학생들이 안내를 해줄 것이고. 그다음에 오후에는 점심 먹고 죽여주는 이야기라고 연극을 관람을 할 거예요. 

그래서 이 연극은 12년째 하는 공연으로 굉장히 인기가 많고 학생들에게도 어떤 삶의 희망을 주는 메시지를 담고 있는 제목과는 제목이 좀 강해서 이게 좀 얻어내는가 해서 걱정을 했는데 아주 괜찮은 그런 연극이더라고요. 그래서 그걸 보고 이제 학교를 올 예정이니까. 그다음에 4반 사관은 일단 봉은사, 서울에 있는 봉은사를 답사를 하고요. 봉은사는 신라 때 창건을 했지만, 조선시대 때 굵직굵직한 우리나라 역사를 함께한 적이더라고요. 그래서 담임 선생님이 또 역사 선생님이시거든요. 그래서 역사와 관련해서 보문사를 가서 미션 주어지고 퀴즈도 좀 이렇게 풀고 하는 활동을 하고 오후에는 코닉스 바로 옆에 있어요. 코닉스 아쿠아리움에 가서 관람하고 그리고 이제 돌아오는 그런 코스로 짰습니다. 

그다음에 모바는 모바는 조금 럭셔리하게 링트 체험을 해요. 여기는 해양산업에 대한 어떤 좀 지식도 좀 넓히고 그다음에 학생들이 평소에는 잘 하지 못하는 그런 링트 체험을 좀 1시간 반 정도 3대의 요트에 나눠가지고 안전요원 동반한 상황에서 함께 요트 시작을 할 거고, 이제 오후에는 전쟁과 분단의 아픔이었던 매향리 평화공원에 가서 아무래도 담임 선생님이 사회 선생님이다. 보니까 여기에 초점 맞춰서 아이들하고 평화 전쟁 뭐 이런 거에서 한번 생각해 볼 그런 계획입니다. 그다음에 마지막 6반은요. 프리다트 뮤지엄에 가서 프리다트와 AR 관람을 통해서 어떤 융합 미술을 이해하고 체험해보는 그런 기회를 가줄거고요. 그다음에 담임 선생님, 영어 선생님이시거든요. 

그래서 그 옆에 홍대 문화의 거리에 가서 선생님이 미션들을 또 만드실 예정이세요. 그래서 영어 인터뷰, 외국인에게 영어 인터뷰를 하는 그런 미션 활동을 하고 학교로 돌아올 계획입니다. 이상으로 3학년 전체 여성 학교 체험 학습 1점 질문 사항 있으실까요? 

저 우리 선생님께서 제안 설명을 잘 해 주셨는데 그런데 의논하는 사항이나 질의사항 있으시면 말씀해 주십시오. 본부장님 뭐 녹음하실 거 있어요. 

아닙니다. 아닙니다. 

휴대폰을 자꾸 쳐다보셔서 

설명 잘 들어오는데요. 이 질문이 나와 있으면 이 자료를 좀 사전에 점검하려는 자료를 제대로 주셔야 한다. 이 세책이죠. 

그런데 저 부장님 제가 이렇게 딱 보니까 그런데 이게 일반은 1450원이에요. 그 다른 말은 2만 원이 넘어 그 너무 차등을 지키는 거야. 

제가 그건 아니고 담임 선생님들이 

이게 구장님이 지시를 해야지 2만 원이면 2만 원에 전후로 맞춰라 이렇게 지시를 해서 해야 일관성이 있지. 일반은 1450원인데 다른 데 2만 원이 넘으면은 아이들이 지금 나는 임대 아파트 살아서 조금만요. 

그 금액까지는 무료로 

그러니까 다음에 이번에는 저기 하셨으니까 다음에는 그래도 기획안을 짜실 때 선생님들한테 그 언어 제안을 주셔서 그래도 비슷하게 그렇게 가야 아이들이 서로 경쟁할 수 있는 거지 이게 너무 차등이 너무 심하잖아요. 1450원하고 이게 지금 2만 950원이면 차이가 상당히 많이 납니다. 이런 금액을 책정할 수 있도록 우리 위원님과 다른 뭐 질의사항 있으시면 없으세요? 그러면 없죠 예예 

이 장소도 아이들이 상상하는 건가요? 아니면 

예 보면은 사전 선호도 조사를 8월 20일에 했어요. 

저 그 4반에 코엑스 아쿠아리움 같은 경우는 그게 아이들이 선호 아이들 선택을 한 거죠. 

네 여기 보시면 

찍어서 

회원으로서 저 있는 첨부가 되어 있는데, 선생님들이 제안을 한 것에서 아이들이 선호도 해가지고서 한 거고, 학교에서 버스비만 대주면 나머지는 본인들이 선택을 코스를 선택을 해서 내가 돈이 더 나오는 데도 있고 덜 나오는 데도 있고 좀 그렇죠? 그런데 이제 우리 위원장님 말씀하신 것처럼 돈을 획일적으로 맞추라 그러면 여기 찰나타운 가는 데는 또 가서 또 놀이기구 탄다고 한다고 예 그런 부분이 있기 때문에 이거를 뭐 비슷하게 맞춰라 이런 말을 하면은 또 그런 부작용이 생기기 때문에 

그러다 보면 장소가 한 곳으로 쏠릴 수밖에 없는 현상도 생기게 돼요. 

유연성이니까. 그렇게 한마디 한 거지 

응 

아니 그렇게 해놨다고 그렇게 하겠어 저도 부장님을 대신해서 

아니 위원장님 얘기는 그냥 완전히 힘이 실려 있는 건데 

이게 다양성을 두고서 의외는 아닌데 

코엑스와 안중근 기념관, 남산타워 대학로 일대에서 애들이 다 이렇게 조사를 했는데 여기 코엑스가 21명이고요. 안중근 기념관이 5명, 대학로 일대가 8명 해가지고 코엑스 가게 되는데 사실 코엑스 어릴 때 아쿠아리움 많이 가고 요때쯤 나이 되면 잘 안 가잖아요. 집에서 부모님들이 안 내려가시잖아요. 이때 반 아이들하고 같이 가서 수중생물도 있고 일반 동물도 있고 해서 이런 데 그냥 이렇게 실내에서만 애들이 갇혀 있다가 가가지고 자연도 접하고 하면 기분 전환되고 저희도 어쩌다 한 번씩 아파리면 되게 기분이 어릴 때 생각 추억도 막 생각나고 저는 그런 의미에서 

교과 체험을 하는 건데요. 담임이 교과가 무엇이냐에 따라서 그쪽 방향으로 가는 거예요. 그래서 지금 고려대학교 가는 건 담임이 수학 교사인데 고대를 나왔어요. 그래서 그쪽 탐방을 가는 것이고. 자기 교과와 관련된 주제 체험을 하는 거예요. 원래 그걸 5월에 했어야 되는데 5월에 졸업 사진 때문에 바꿔서 지금 바꿔서 한 거죠. 5월에 전체적으로 에버랜드로 

1호열에 대해서 다른 또 질의사항 없으십니까? 

감사합니다. 

다음 한 팀으로 넘어가도록 하겠습니다. 다음 제2호 구현 2019학년도 제2학기 1학년 진로체험의 날 운영계획안에 대해 제안을 좀 해 주십시오. 

네 1학년 부장 오정훈입니다. 설명드리겠습니다. 저희 1학년 진로체험의 날 행사는 2019년 10월 21일 화요일 날 실시합니다. 그런데 계획은 10월 8일 날 잡혀 있었는데, 그때가 아이들 체험 나가고 또 관광 시즌이다. 보니 차량을 지을 때 그 많은 숫자를 다 할 수가 없어서 네 연기되었습니다. 그래서 이제 조금 날짜를 다 연기해서 하는 바람에 저희가 처음에 예약했던 장소들이 좀 달라진 그런 일도 발생을 했습니다. 그래서 충분히 올리고 나서 확인을 해보니 이제 이게 바뀌었다는 걸 알았기 때문에 부득이하게 일반의 장소를 좀 넘기는 그런 설명을 

드리겠습니다. 진짜로 저희도 역시 8월 21일날 아이들 선호 감사를 했습니다. 그래서 이번 주제는 선생님들과 의논하기를 문화와 역사, 문화 플러스 예술 이렇게 해서 범위를 정하고 거기에 관련된 장소들을 선생님들께서 이렇게 조금 선정을 하셔서 그 장소를 가지고 아이들을 서울도 조사를 해서 결정을 했습니다. 그래서 금년에 나와 있고요. 같습니다. 사전 안전 교육은 저희가 화요일날 29일 화요일날 실시를 하는데 월요일날 바로 실시를 하겠습니다. 그리고 장소는 5반과 7반을 제외하고는 문화예술 활동을 하고 그다음에 아이들이 어떤 역사나 이런 장소들을 가게 되는데 5반과 7반은 여기 보시는 것처럼 국회의사당은 전쟁 기념관 이 두 장소를 가지고 학급에서 어떤 반은 국회의사당은 오전에 가고 어떤 반은 오후에 가고 이렇게 해서 또 장소는 동일합니다. 실시합니다. 

그리고 공연을 보려고 하니 이 많은 아이들이 한꺼번에 들어갈 수 있는 장소가 없어서 실시간 그래서 오전에 보는 팀, 오후에 보는 팀 그리고 공연은 너무나 많이 청소년들에게 권장하는 그런 공연입니다. 점프라고 하는 공연하고 옥학산 공연이라고 하는 그런 공연입니다. 그래서 중학생들에게 아주 좋은 작품으로 많은 것들을 소개가 되고 있습니다. 그래서 일반부터 쭉 보시면은 저는 그 역사박물관 명부아토리 공연 보는 장소입니다. 삼청동 문화거리 그다음에 경복궁 인사동 문화거리 그리고 역시 5반 국유사단 전쟁기념관 삼청동 문화거리 이렇게 반이 두 반 정도가 묶이는 경우도 있습니다. 장소를 좋은 곳으로 하려다 보니 그리고 주제에 맞게 선정을 하려다 보니 이렇게 겹치는 바들이 있습니다. 7반 전쟁이요. 8반은요. 아르코 미술관이라고 되어 있는데, 여기 장소가 바뀌었습니다. 

그래서 우리가 그 기간 동안에는 전시를 다음 전시를 준비하는 준비 기간이나 아이들의 관람이 제한이 돼서 가지 못하고요. 대신에 성균관대학교 박물관으로 장소를 공격을 했습니다. 그래서 예약을 해놓은 상태입니다. 그래서 다른 반은 변함이 없고요. 거기에 아이들에게 버스비가 학교에서 지원이 되고요. 보험료하고 체험비, 그러니까 공연비입니다. 그래서 5반하고 7반은 공연을 보지 않기 때문에 다른 반에 비해서 푹 떨어집니다. 다른 반은 1만원. 1만 3천 원대인데 5반과 7반은 보험료 950원만이 납부합니다. 그런 상황입니다. 

감사 말씀드렸습니다. 지금 국장님께서 설명해 주셨는데 거기에 대해서 질의할 사항이 있으신가요? 없습니다. 부장님 제가 하나만 질의하겠습니다. 지금 예를 들어서 그 5반하고 7반이 국회의사당 그 앞뒤로만 바꿨어요. 그렇죠? 그런데 금액이 차이가 있어요. 43만 2300원하고 42만 2800원하고 

민원 때문에 이러는 건가요? 

1인당 금액은 950원입니다. 아니 그러니까 차이가 있으면 똑같은 

맞습니다. 이제 1학년 7반은 우리 음악반이라 아이들이 25명 이렇게밖에 안 됩니다. 보통 

그래서 인원 수가 틀렸기 때문에 금액 차이가 난다. 또 EOL에 대해서 우리 하실 말씀 있으세요? 없으세요? 

식사는 개인 칭찬입니다. 그래서 아이들이 먹을 수 있는 장소들을 이제 선생님들이 이렇게 저희 장소도 정리를 할 겁니다. 

5번하고 7번은 어제 국회하고 통화해 봤는데 그들이 먹는 음식을 미리 예약하면 이렇게 3천 원대에 먹을 수 있다고 구내식과에서 해서 지금 그렇게 조율하도록 바쁘신 국회의원님들은 구내식당에서 드시고 국회 직원들이 먹는 식당에서 외부인들도 

그런데 요새 나는 국회 좀 안 갔으면 좋겠어요. 

그렇지 이제 그럴 수 있어서 좀 그렇긴 한데요. 

텔레비전에서 매일 싸우는 거나 모르는데 공시과장 가서 싸우는 거 보거든요. 

프로그램이 화성시 국회는 의회는 아이들 프로그램 모의 국회를 할 수 있게 그 프로그램을 

그러라고요. 

수영장 가면 여기도 수영장 

지금 여기는요. 국회에서 근무했다. 온 선생님이 데리고 가는 거예요. 국회 보좌관이었거든요. 국회의원 보좌관이었던 분이 서지훈 선생님. 국회의원 보좌관이었어서 이제 데리고 가는 거라서 좀 속속들이 그냥 그냥 훅 갔다 오는 게 아니라 속속들이 그리고 이제 국회 교육위원회 김의원 위원장 그분이 또 제가 개인적으로 친분이 있어서 그분이 나와서 또 인사도 해주신다고 하고 격려도 해주신다고 

라고 해서 

사전 예약은 돼 있습니다. 

다음에는 국회로 가지 마시고 청와대로 가는 걸로 이렇게 

청와대 했는데 청와대가 이제 

청와대는 들어가기가 좀 어려워요 사실 사전에 우리가 더 

하는데 타이밍을 놓쳐서 그게 이제 먼저 사람들이 오버돼서 그렇게 했어요. 

그러니까 다음에는 청와대를 기획하시면은 사전에 얘기만 주시면 청와대는 저희가 청와대는 지금 들어가기가 사전에 명단하고 우리가 다 해야 되고 내려와서 심의를 해요. 

그래서 내년 1학년들이 신입생 신입생들이 내년 그 입학식 날 처음에 들어오는 

예 그러세요. 그런데 우리 교장님 국회의사당 기둥이 몇 개? 

모르죠 안 가봤는데 저도 안 가봐서 잘 몰라요. 

수고하셨습니다. 그럼 저 제안된 안건에 대하여 원안 가결되고자 하는데 이의 있으십니까? 

없습니다. 

그럼 다음 안건으로 넘어가도록 하겠습니다. 제3호연 학교생활인권 규정 개정 안건에 대해 제안 설명해 주시기 바랍니다. 

예 학생안전부장 원장입니다. 예 그 사무 안건 학생 학교 생활인권규정 점검 지정사항 반영 규정을 보시면 이유는 내년 교육청에서 학교 선수 규정을 점검을 하는데 점검에 따라서 고치도록 지시 명령이 내려옵니다. 이번에 고친 거는 우리보다 상위 규정에 재개정 사항을 반영한 것과 일부 명칭 변경에 대한 건입니다. 앞에 붙임 1에 있는 거는 이제 우리 학교 생활학교 규정 전부 다고 이거 넘어가시고 65페이지를 쭉 넘어가시면 체크리스트가 있습니다. 65페이지 보시면 이게 이제 우리 학교 학교 생활 규정을 고치라고 내려온 목록입니다. 그래서 그렇다고 안이나 해당 내용을 전부 다 고치라고 해서 그거를 전부 다 일일이 전부 다 반영을 해 가지고 제가 고쳐놓은 게 67페이지에 보면 나와 있는 내용을 이렇게 바꿔놓은 것입니다. 

이를테면, 첫 번째도 보면 현행 의사표의 자유 내용이 없어서 우리 상위 규정에 경기도 교육청에 있는 사안을 그대로 가져온 거고요. 두 번째, 토지 금지 물품과 검사에 대한 내용도 우리 학교 인권 규정에 내용이 없어서 이 내용을 추가했습니다. 뒷 페이지로 넘어가시면 35조 용의 복장에서 우리 학교 지적된 거는 빨간색으로 된 부분 보시면 돼요. 학생 신분에 맞는 이란 말을 없애라는 게 지적사항이었습니다. 그러니까 뭐 그래서 오른쪽 보시면 뭐 사실 크게 의미는 없지만, 학생 신분에 맞는 말을 빼고 그냥 검수한 걸 착용한다. 이런 식으로 바꿨고요. 그다음에 7번에 지금 경기도 교육청에 지침 사항이 뭐냐면 교복에 어떤 착용에 있어서 날짜를 지정해서 어떤 그거 입으라고 하지 말라는 게 지시사항이에요. 그래서 오른쪽에 계절별 특성에 맞게 자격증을 지원할 수 있다. 물론 교복을 입어야 되지만 교복을 언제까지 뭐 입어라 이런 말을 하지 말라는 지시사항이라 그대로 수정했습니다. 

오른쪽 69페이지로 넘어가시면 거기에 빨간 여학생은 단정하면 이거는 남녀 참여인용으로 쓰지 말라는 거예요. 그래서 여학생이라는 말을 뺐습니다. 학생들은 뭐 하면 되고요? 38번도 학생으로서의 금지를 이 말을 빼라는 거예요. 예 이해가 잘 안 되시죠? 어쨌든 학생 차주할 일을 어쨌든 바꾸라니까 바꿨습니다. 그래서 그리고 그다음 쭉 나오는 거는 학생 선도위원회라는 말을 굉장히 많이 들어가지고 그걸 전부 다 학생생활교육위원회로 바꿨습니다. 그건 지지부 이름 바꾼 거고요. 52조에 학생회 신분에 이것도 마찬가지예요. 학생회 신분이라는 말 때문에 걸린 거예요. 뭐 사실 말이 아달하고 어달하기는 한데 별거가 또 아닌 것 같은데, 자꾸 지적을 나와서 바꿨고요. 그다음에 62조 같은 경우에는 그동안 우리 학교가 지금 우리 학교별 다른 것도 마찬가지일 겁니다. 사회봉사 및 특별교육 이수하면 6시간 이내로 되어 있었는데, 그게 5시간 이내로 사회규정에 맞게 바꿨습니다. 특별교육도 5시간 이내 5일 이내의 규정에 따라야 돼서 그대로 바꿨습니다. 

뒤로 넘어가시면 이의제기를 하는 게 아니라 재심의 신청으로 바꿨습니다. 이게 정식명칭이 재심의 신청이더라고요. 그리고 이제 이의제기는 퇴학인 경우에만 하게 되어 있더라고요. 중학교에는 이의제기였습니다. 선두에는 재심 신청이라 용어를 제대로 바꿔놨고요. 재심의 절차에서 날짜를 이틀 이내에 이 내용이 우리 학교에 빠져 있어서 역시 이것도 신서를 넣었습니다. 재심청부도 65조에 보시면 마찬가지로 일단 항목은 이대로 넣어놨고 중앙 2번 때문에 넣은 겁니다. 행정심판일 60일 재개할 수 있다. 그 내용이 빠져 있어서 넣은 거고요. 투약조치는 우리 거하고는 상관없지만, 공통적으로 표시하게 돼서 넣어놨습니다. 그다음에 부사활동 중에서 이제 학생한테 바른 생활부로 한 거를 없애라고 그래서 학생들의 의견을 수렴해 가지고 학생 홍보부로 바꿨고요. 

그다음에 이거 126개월 규정개정심의위원회 위원회 임기인데 1년이라고 되어 있었는데, 2년으로 하되 이게 원칙이라고 지시 내려와서 바꿔놓은 겁니다. 예 이상입니다. 

그러니까 37조 7항에 착용시키는 학생 국민이 계좌대출 등을 아주 자율적으로 조정할 수도 있고요. 학생의 자율권을 최대한 보장한다는 취지에서 이해가 돼요. 낮이가 같은 날씨에도 추위를 느끼는 애들하고 추위를 느끼지 않는 애들이 바람직한 변화라고 보는데 그 17쪽 하단에 보면 여학생도 치마와 다른 데 선택하여 착용할 수 있으며 대학교 선택권을 준다는 얘기죠. 치마에게는 무릎을 닿을 정도로 한다. 이거는 자체 규정입니까? 도교육청의 저 상위기관의 교육청의 지침입니까? 

교육청에 뭐 치마 길이 출력까지 없습니다. 학교 자율도 정해져 있습니다. 여기는 

현실적으로 보면 이거 지쳐지지 않는 사람들이 굉장히 많은 

예 많죠 

않은 아이들은 그럼 어떤 방법으로 지도를 할 건지 대책이 있습니까? 

말을 파일러야지 예 그 뭐 아시다시피 다른 방법 없습니다. 예 말로 타올라서 안 들으면 또 타올르고 그래도 또 타올려요 

그 과정에서 어떤 선생님들이 일관된 목소리로 지도를 할 수 있어야 효과는 될 것이고. 제가 사는 지금 하늘고등학교가 있어요. 아슬아슬해요. 정말 엉덩이만 살짝 가리고 다니는 애들이 있고 좁아 터져가지고, 아 쟤들은 어려서 모르지만 저게 참 얼마나 하여튼 민망할 정도로 하고 다니는데 부모들이 그걸 좀 지도를 해줘야 될 부분인데 부모님 학부모 총회 같은 부모님들과 함께 잘 좀 홍보를 하고 해서 이게 가정교육과 학교 교육이 손발이 맞아야 이게 효과가 있습니다. 그다음에 그 19쪽에 보면은 두발 부분에 있어서도 사망 4를 보면 화장 운석 전문의 Recurrence, Manicure, 반지 팔찌 이거를 금지한다라고 명시적으로 실현하는데 요즘 화장하는 애들이 굉장히 많죠. 

Recurrence는 기본이고 이것도 어떻게 지도를 할 것인지 옮겨 나르면 어떻게 일관된 방향성이 있어야 될 겁니다. 지도하는 데 있어서 선생님마다 다르면 선생님은 선생님이 그러세요. 이런 식이 될 수도 있고 지도 효과가 강하기 어렵죠. 학부모님들하고 잘 소통을 해서 같이 지도하지 않으면 가정 교육과 학교 교육 같이 가지 않으면 효과를 보기가 어렵고 요즘 떡하면 학생 인권 침해 운운하고 그러니까 참 지도하는 선생님들도 상당히 조인스러울 텐데 일반 선생님들에 대해서도 학교에서 어떤 일관된 입장을 가지고 지도할 수 있고 사전 연수라든지 이런 게 좀 필요하지 않나 생각을 합니다. 

노파하시면서 말씀을 뭐 하나 뭐 뒤에 보면 이제 이게 양식인데 62쪽에 보면 회복적 생활 약속이죠. 이게 하나의 문서란 말입니다. 예시이기는 한데 예시 1, 2, 3, 넷째, 문단 외출을 하지 않겠습니다. 문단 외출을 하지 않겠습니다. 이겁니다. 학교 문서가 이렇게 오타나면 곤란하죠. 더구나 문서 양식입니다. 이해됐습니다? 철저하게. 

이제는 

확인할 거 봐서 했으면 좋겠는데 애들은 이렇게 들려드릴게요. 

문 밖에 나가지 않는다는 거 아니에요. 그런데 이거 개념한다고 여러 번 큰데 읽어봤는데 문단 저도 처음 봤네요. 나는 저 문 밖에 안 나가는 걸로 알고 있습니다. 이렇게 무단 유출이 뭐 우리 위원님들 다른 뭐 질의사항 있으세요. 그럼 제안된 안건에 대하여 원안 가결을 거주하는 데 이의 있으십니까? 

감사합니다. 

예 그럼 다음 앞으로 넘어가도록 하겠습니다. 제4호 의안 2029년도 범인정 교과용 도서 선정안에 대하여 제안 설명을 해 주시기 바랍니다. 

저 2020학년도 검인정 교과서 도서 선정 및 변경안 말씀드리겠습니다. 일단 지금 현재 3학년 학생이 2015 개정 교육과정이 적용됩니다. 그래서 그 학생들에게 2020학년도 법인정 교과연구서를 심의받고자 제안 제안했습니다. 자 그래서 그 72쪽에는 일단 저희가 이제 교과협의회를 통해 가지고 교과용 내년 2020학년도 교과 샘플이 도착해 가지고 도서관에 전시를 했었고요. 거기에 맞춰서 각 교과 선생님 모두 선정 기준표에 점수를 다 같이 보시면서 점수를 기재해서 합산한 점수를 가지고 선정 명령표를 만들어서 1, 2, 3순위를 저희가 정했습니다. 

교과 선생님들이 1, 2, 3 순위를 정해서 거기에 맞는 추천 의견서를 받아서 제가 이제 매도 결재를 내서 여기 제안하게 된 것입니다. 그 결과물이 72쪽에 7권인데요. 여기에 보면 모두 3학년 국어, 수학, 과학, 영어가 3학년이에요. 이걸 선정하면 돼요. 사회라든지 도덕이라든지. 이런 것들은 1, 2 책이 같이 이미 선정이 돼 있어요. 그래서 그건 문제가 없는데 단지 여기 국어에 2학년 것이 선정이 돼 있잖아요. 신위에 올라와 있잖아요. 그런데 이거는 선생님들께서 이제 저희 주제 후진교 도서 선정을 저희가 작년 거를 저희가 한 게 아니라 예 설립 그 준비교에서 새싹중학교에서 인제 선정을 해서 저희에게 주셔가지고, 그걸 1년 동안 이제 사용한 거예요. 그런데 이제 국어 선생님들께서는 조금 바꾸고 싶은 그런 생각이 또 있으셨나 봐요. 

그래서 다시 또 2학년 거, 작년 거를 보시면서 새롭게 이제 이거를 심의를 올렸습니다. 그래서 총 7건의 심의가 인제 올라오게 된 것입니다. 예 그다음에 그래서 거기 뒤에는 뭐 저희가 학교에서 선정 및 변경 계획이라 그래 가지고 내부 결재 낸 사항들입니다. 그래서 이렇게 이렇게 추진하겠다. 그 내용에 대한 것들이 쭉 있습니다. 그래서 오늘 이제 선정위원회에서 여기 운영위원회에서 선정을 최종적으로 주시면 다시 학교장 선생님의 결재를 올려서 최종 선정이 되는 그런 상황입니다. 

교과서도 심의인가요? 아니면 의결인가요? 교과서 이거 선정 학운위가 심의예요. 의결이에요. 

아 시 저기 하순위에서 만약에 저희가 1, 2, 3순위를 올렸잖아요. 그런데 거기에서 좀 보시고 여기 지금 교과 샘플 있는데, 보시고 이게 마음에 안 드신다고 했을 때는 재심의할 수는 있습니다. 예 그런 과정을 거칠 수는 있습니다. 

이거 선생님들 그 채점표는 다 잘 보관하고 계신 

아 네, 네 제가 다 앱 결제 해가지고 스캔해가지고 

이런 부분이 우리 돌보를 하면 참 신중해야 되는데 지금 2학년 국어는 천재교육이 채택이 돼 있잖아요. 그런데 3학년의 경우에는 미래인입니다. 

네, 네 

이제 물론 이제 내년에 가서 또 이 2학년 아이들 3학년 될 땐 다시 또 심의를 하겠죠. 

아니에요. 우리는 다시 심의할 것까지는 없고 만약에 그래도 우리 3학년은 그냥 미리 

그러면 이제 같은 출판사가 아니기 때문에 2학년하고 3학년하고 중복되는 내용도 있을 수 있고 교육과정 자체에 어떤 일관성이나 체계성이 떨어질 위험이 있단 말이죠. 그런 부분도 조금 여부가 되는 부분이고 사실은 우리가 존경하려면 심의위원들한테 지금 그 교과서 쫙 펼쳐놓고 

아 그런데 제가 갖고 왔는데 제가 좀 더 일찍 갖고 왔어야 되는데 제가 유리해서 예 죄송해요. 이거를 그러니까 지금 저기 하시면 이거 보시고 나서 결정을 해주셔도 되거든요. 

지금 국어도 이거 검인정이죠. 국정이 아니죠. 그러니까 교과 선정이 굉장히 조심스러운 부분이에요. 연전에 역사 교과서 선정을 놓고 학부모 학생, 학교 간의 갈등을 인해서 사립학교지만 교장 선생님이 바뀐 경우가 두 학교 있었어요. 나도 사실은 역사 선생님들하고 그 과정에서 상당히 갈등을 겪고 요즘 젊은 선생님들은 좀 이렇게 편향적인 게 있어요. 과거 역사적인 사실을 모르면서 자기 이념만 가지고 나는 파월장병 가족이었는데. 파월 했던 것을 마치 무슨 용병처럼 그렇게 표현한 교과서가 있었는데, 그걸 문제없다는 것이고. 

또 역대 대통령들 사진이 균형 감각 없이 특정 정권은 대통령들 사진을 답사진을 크게 내고 자기들이 좋아하지 않는 대통령 그냥 단체 사진으로 정상회의에 그냥 단체 사진 좀 조그마한 데로 놓고 그럼 그 사진 들어가 있는 횟수도 다르고 그런데 이게 균형감독이 떨어진다면 재심의해라. 그랬더니, 역사 선생님들이 아니 왜 우리가 전공자들인데 교장 선생님이 그런 것까지 전공자 나는 교육학 전공한 사람이야. 그리고 자녀들보다 교육적인 안목도 난 장학사도 거쳤고 교감 교장까지 올라왔으니까 자녀들보다는 거시적으로 보는 안목이 달라. 그리고 내가 과거에 체험했던 일단 역사적인 사실도 자네들은 모르면서 그 교과서에 갇혀가지고 전체를 못 보고 숲만 숲을 보지 못하고 나무만 보고 있어 재심의 해가지고 결국 나중에 일부 병동을 시킨 적이 있어요. 

그런데 아무튼 이것 봐서는 아이들한테는 이게 진짜 바이블로 여긴단 말이에요. 정말 아이들 가치관이나 국가관 이런 것을 형성시키는 데 굉장히 중요한 교육의 핵심 내용이 정말 이게 신중하고 절차를 잘 밟아서 하셔야 됩니다. 나중에 어떤 이 얘기나 민원이 발생하더라도 절차상 정당성이 있는 있다면 별 문제가 안 되는데 절차상의 어떤 하자가 있다든지 또 다른 좀 혼란의 소지가 지금 학교가 어려워지는 그런 눈이 있어서 

사실 저도 고 부분에 대해서 인제 좀 조심스러운 부분이 있었어요. 그러니까 1학년 때 배운 교과서 천재교육으로 1학년 때 배웠으면 3년 동안 천재교육을 배워야 부분이 없어요. 1학년 때 배운 걸 다른 교과서에서는 2학년 때 배울 수도 있고 그러니까 이제 그 성취 기준만 이렇게 같지. 실제 같은 시가 1학년 때 배웠는데 2학년 때 또 나올 수도 있어요. 교과서가 다르면 그런 부분들에 대한 고민을 조금 우리가 해볼 필요는 있다. 그런데 이제 선생님들이 이렇게 했기 때문에 제가 된다. 안 된다. 이렇게 판단하기에는 조금 어려움이 있었어요. 

준비하는 준비기 위해서 이렇게 그냥 조금 무성의하게 이렇게 해줬지만 그래도 교과서가 다 거기서 거기고 뭐 솔직히 사람의 개인의 어떤 취향의 문제이기 때문에 한 교과서를 갖고 최소한 3년은 써야 되지 않는가 한 교과서를 종목으로 가지고 그런 부분은 사실 좀 고민해 볼 필요는 

아 그것 때문에 제가 저기 다른 선생님들보다 두서운 선생님들이 모두 그 7분씩 6분이 다 모여가지고 도서관에서 그 방과 후에 한 시간 이상씩 앉으셔가지고, 다 보셨거든요. 제가 그걸 확인했기 때문에 그런데 이렇게 교과서가 달라도 되냐고 좀 여쭤봤는데 그걸 다 확인하신 거예요. 1학년, 2학년, 3학년. 사실 1학년 건 비상이에요. 그래서 1, 2, 3학년 다 다르거든요. 그런데 그렇게 해도 그 학년에 맞게 잘 문제가 없다는 거예요. 국어 선생님들이 7분이 다 모여서 다 확인하고 그거를 같이 쓰신 거거든요. 그래서 저희는 이제 국어 선생님들의 그런 그 열정과 안목을 

일반 정부장님이세요. 

아 그렇지는 않은데요. 

인문사회 부장님 도서 담당이라서 지금 교과서 담당을 하고 계시죠? 

교육과정 교육과서 선정을 거기서 하면 

인도사회부에서 도서관이 인도사회부에 해당되어 있기 때문에 인도사회부 

하여튼 그거 제재 잘 말씀드릴게요. 헌법 31조에 보면 교육의 정치적 중립성, 자주성, 학교의 자율성이라는 항목이 있어요. 무엇보다도 정치적 중립성을 기본으로 해야 돼요. 역사 교과서라든지 이런 거 보면 요즘에 굉장히 정치 편향적인 특정 이념에 치우친 사람들의 저자들이 균형 감각을 쓴 게 많은데 젊은 교사들이 다수가 결정했다. 다수결이 항상 진리는 아니에요. 그것도 관리자분들 유념하셔야 될 부분이고 예를 들면 배가 아프다고 갑자기 뒹구는 사람을 보고 10사람의 비전문가가 아이 쟤 점심 밥 많이 먹어서 체한 거야. 한 명이 아닐 수 있어. 

아 내가 볼 때는 체했을 땐 저렇게 둥글지 않고 저렇게 통증을 안 느껴 실제로 열 사람의 판단 가운데 아홉 명이 다수가 저기 했다고 해서 왜 그냥 체한 거냐 한 명이 본 것이 실제 의사가 전문가 한 명이 보고 아 이게 급성 맹장이다라고 판정하면 9명은 다 허비인 거예요. 다수결이 항상 옳은 건 아닌데 이해관계가 상충될 때 그걸 조정하기 위해서 다수결을 쓰는 거지. 진리 문제에는 다수결이 의미가 없는 거예요. 전문가 한 사람이. 중요한 거죠. 그러니까 다수가 있으니까 다 괜찮다라는 것보다는 그런 부분 정치적 중립성 

예 정치적 중립성 말씀하셔서 

따져봐야 돼요. 

예 그리고 책 하나 보여드리면, 그게 우리 아이들이 읽고 있는 책이에요. 현재 임기를 유지하고 계신 대통령의 이야기가 이렇게 걸러지지 않고 위인으로 해가지고 이게 위인 뭐 보면 누군가에서 훌륭한 사람들 이렇게 나오는 책이거든요. 거기에 지금 현직 대통령이 이렇게 나와서 그 어떤 비판 의식 없이 아이들에게 일으켜지고 있다. 이거는 그분이 적어도 이분이 세상을 떠났을 때나 현직에서 떠났을 때 읽혀져야 되지 않나. 예 그래서 이거를 이렇게 참 일방적인 죄 이렇게 대통령 문제 이렇게까지 공짜로 주지도 않으면서 이거는 조금 아니지 않나 그래서 제가 이 책을 다 거둬들이라고 그랬어요. 

그래서 한쪽에다가 다 이렇게 해놓고, 이렇게 하라고 했는데 이렇게 교육이 정치적 중립을 지키지 못하고 몰래몰래 이렇게 스며들어와 있는 곳도 있다. 그래서 현실이. 그런데 열심히 아무튼 관리 감독 감시하면서 있다. 그런 말씀을 드리고요. 위원장님 

아니 교장 선생님이 잘 알아서 하시니까 

그리고 저희가 이게 

뭐 다른 뭐 질의사항 있으셔요 

그러면 1학년 교과는 내년에도 같은 출판사로 

구성되어져 있는 교과서는 특별한 사정 없이는 그냥 

그래서 1학년 선생님들은 오히려 내용이 많지 않아서 활동을 껴 넣기가 굉장히 좋다고 하세요. 그래서 활동을 많이 다른 걸 많이 사실 얘기 많이 하시거든요. 그래서 1학년 선생님들은 

썼잖아. 

교과서도요 교과서가 그래서 다른 활동지를 활용할 수 

활동지를 많이 1학년은 또 시험보다는 활동을 많이 시험을 안 보니까 더 활동을 많이 하시거든요. 그래서 그거 하기에 1학년 교과서가 되게 적당하다고 하셨어요. 그래서 안 바쁘셨고 적합하다고 하셨고 2학년 3학년은 작년부터 하시면서 좀 바꾸고 싶다고 계속 말씀하셨었어요. 

오늘 그럼 교과서 선정하는 데 위원님들이 가셔서 이거 심사하셔야 되죠. 그냥 보시기만 

네 심사는 아 그러니까 저가 작년에 그러잖아. 질문을 했는데 심의사 추천 의견을 쓰지 않아도 된대 몇 년 됐대요 작년 재작년부터 그런데 작년에 그 의견을 썼잖아요. 쓸 필요 없이 원안대로 원치 않았을 때 그 심의 의견을 예 그렇게 써면 된다고 제가 이제 질의를 한번 했었거든요. 

그러면 위원님들이 가서 교과서를 한 번 직접 볼 수 있는 

여기에 여기에다 갖다 놨어요. 예 이게 추천 순위 3개만 일단 갖다 놨거든요. 그래서 필요하시면 이걸 보시고 

우리 뭐 윤소영 위원님 통과시켜요 

네, 저 국어 교과서가 학년마다 다른 출판사인 거는 전혀 관계없다고 생각하는 것에 대해서 조금 말씀드리고 싶습니다. 지금 교육과정이 국가에서 정해진 교육과정대로 교과서가 출판되어져 있는 거고, 국어 같은 경우에는 워낙 많은 문단들이 많으니까 학생들이 좀 다양한 글들을 접하면 오히려 더 좋을 거라고 생각됩니다. 이상입니다. 

예 그럼 제안된 안건에 대하여 원안 가결을 하고자 하는데 이의 있으십니까 있습니다. 아니 정신이 아니셨는데 이렇게 기운이 드시네요. 

어떻게 하셨어요. 

여기 위원님 업소에 있어요. 예 그럼 다음 앞으로 넘어가도록 하겠습니다. 예 제5항 2019학년도 2학기 방과후 학교 운영 및 특별 프로그램 강사 계획안에 대해 제안 설명해 주시기 바랍니다. 

네, 교육협력부장입니다. 2010학년도 2학기 방과후 학교 운영의 특별 프로그램 강사 계약 부분에 대해서 심의를 받고자 합니다. 첫 번째로, 2학기 방과후 학교 운영안인데요. 저희가 수요조사를 했을 때보다 인원이 많이 줄어들었습니다. 수요조사 당시의 학생들이 아마 저희 생각으로는 푸른중학교 전학 그래서 교과 프로그램 2개, 특이 적성 프로그램 4개, 그리고 저희가 7월 때 학교운영위원회 심의받았었던 특별 프로그램 이렇게 하나 해서 총 7개 프로그램을 개설 그리고 신청 인원은 총 82명이고요. 뒤에 뒤페이지 보시면 개설된 강좌들이 나오고 있습니다. 

2학년 교과반은 각 과학 융합 회전반, 그리고 3학년은 수학 실력 교과 그리고 특기 적성반은 기타, 탁구, 농구, 배드민턴, 그리고 특별 피로그램, 음악 치료반 하고자 합니다. 그리고 두 번째는 방과후학교 수법 등 단기 계약 건에 관해서 계약서 제가 신분해 드렸습니다. 당시에 학운이 올렸을 때 7월에 올렸을 때 현재 저희 동아리로 진행되던 음악 치료반을 추가적으로 특별 프로그램 연속된 연속성을 위해서 강사분은 그대로 채용하고 수강 학생은 동아리 지금 6명의 학생이 수강하고 있는데, 방과 후에 시간이 되는 3명의 학생과 별도로 담임 선생님들한테 추천받은 지금 2명의 학생 중 5명의 학생이 

우리는 발생부의 이 활동 내용을 기재를 합니까? 현재 

예 2 3학년 학생들만 수강 결과를 

보는데 금년도 1학년부터는 이걸 기재를 하지 않는다. 감사료는 외부감사 쪽에 가면 똑같이 

예 강사전을 일괄시키려고 합니다. 

거의 3만 5천원 그때도 15년, 14년 그때도 3만 5천원인데 이건 이웃집에서는 3만 5천원이네요. 

거의 

인터뷰하고 좀 올려 

아까 우리 20년대도 지금 똑같아 지금 그러니까 지금 10년대 

안에 공직도 오르고 요즘에 기초 뭐야? 그러니까 채소 임금도 이렇게 

외부 감사만이라도 좀 올릴 필요는 있다고 생각합니다. 

요즘 도시라서 외부 강사 구하기가 쉬워서 그런 거죠. 옛날엔 뭐 외부 강사는 또 더 줬어요. 

그런데 어쩌게 동탄은 뭐 내부 강사 120점이야 

그런데 동탄 이 구역만 해도 구하기가 쉽지 않습니다. 잘 안 들어오죠. 아직까지는 좀 외부 간다는 말이지 

그럼 먼저 이번에 들어오신 분들은 시립에 좀 해주셔야 된다는 거죠. 

여기 그래서 다음에 우선순위로 구경하고 강사료도 외부 강사분들이 좀 더 구매해서 확인해 보도록 하겠습니다. 

1학기 때 하고 2학 방학 때 방과 후가 안 하니까 좀 많이 아쉽더라고요. 쉬니까 과목별로 진행이 되고 

밖에서 했는데 신청자가 없어서 없어진 거예요. 

방학 때요? 아니요. 일부는 저희 아이 같은 경우는 공부를 했는데 방학 때 쉬어가지고 

그거는 저희가 혹시 연속성 있게 겨울방학 때라도 

축제 같은 경우에는 다음 주에 시간이 더 다음 주에 뭐 애들 건데 집에 늘어져 있는 

예 고려해서 예 결과 준비하도록 

음악 치료받는 건 4명인데 4명이서 3만 5천원 

이거는 저희 방과후 학교 특별 프로그램으로 지금 학교 운영위원회가 통과가 돼서 강사비는 시 지원금이 있습니다. 방과후 학교 시 지원금. 그걸로 지금 저희가 지원하려고 

아이들은 그 치료가 필요한 아이들인데요. 음악을 통해서 치료를 하는 이제 상담실에서 위탁된 4명이에요. 그러니까 동아리 활동으로 하다 보니까 2주일에 1번 오다 보니까 잊을만하면 오고 잊을만하면 오니까 교육적 효과가 떨어지는 거예요. 그래서 이거를 특별 프로그램으로 넣어서 좀 자주 봐야 애들하고 래퍼용소들도 되고 인제 이렇게 상호작용이 이루어질 수 있을 것 같아서 

뭐 다른 질의사항 있으셔요 

없습니다. 수고하셨습니다. 

그럼 제안된 안건에 대하여 원안 강의를 하고자 하는데 이의 없으십니까? 그럼 다음 안건으로 넘어가도록 하겠습니다. 제6호 의안 2019학년도 총님 가족 동행 프로그램 운영 계획안에 대해 제안 설명을 해 주시기 바랍니다. 

네, 안녕하십니까. 교보교육부장 강태준입니다. 1학기 때 두 번의 운영위원회 거치면서 외부로 나간 체험 활동이 두 번 있었는데요. 운영. 그때 심의도 잘해 주시고 잘해 주셔가지고, 1차 여름방학에 제주도 잘 안전하게 잘 다녀왔고요. 지난주에 자전거 두 바퀴 여행까지 역사 탐방까지 잘 마무리되었고요. 네, 저희가 올해 계획했던 세 번째 외부 체험학습인데요. 조금씩 멀어져 가고 있습니다. 그리고 이번에는 2019학년도 학교 특색 프로그램인 청년 가족 동행 프로그램으로 이번에는 두 발로 떠나는 태국 배낭 여행으로 준비하고 있고요. 현재 일정은 1월 16일 목요일 출발해서 1월 22일 수요일날 아침에 한국에 도착하게 되는 거고요. 장소는 태국 방콕과 그 근교로 해가지고 희망자 중 그러니까 재학생 중에 희망자 약 36명 그다음에 교사 4명 해가지고 현재 한 40명을 예정되어 있습니다. 예정을 하고 있습니다. 

그리고 이 프로그램이 목적에 부합한지 아니면 안정성은 괜찮은 부분인지 그다음에 자비 부담, 학교 부담의 가격은 어떻게 적정한지 예상되는 문제점이 없는가에 대해서 심의해 주시기 바랍니다. 엊그전에 뒤로 넘어가면 계획을 보면은요. 일단 제가 여행사 통해서 항공권을 예약해 놓은 거는 지금 40명의 항공권을 예약을 해놨고요. 1월 16일 날 목요일 날 이게 아마 16일이면은요. 저희가 방학이 그 전 주 금요일 날 하거든요. 그 다음 주 목요일 날 출발하게 되는 거고요. 출발 시간 비행기는 약 18시 아시아나항공으로 예약돼 있고 돌아오는 비행기는 현지 시간으로 1월 22일, 1월 21일 11시 35분인가에 돌아오는 똑같은 아시아나 항공편으로 예약이 되어 있는 상태입니다. 

만약에 인원수가 맞지 않으면 

인원수가 맞지 않으면은요. 저희가 12월 며칠까지 마지막 거는 시간이 있습니다. 그 시간에 이제 털어내면 그거에 대한 부분은 뭐 수수료도 그냥 이건 없이 그러니까 저희가 지금 40명의 이걸 해 놨잖아요. 그런데 만약에 30명이 간다 그러면 30명만 명단을 보내면 그 여행사에서 10명의 티켓은 버리는 걸로 이렇게 얘기가 되어 있습니다. 제주도 건도 그때 그런 상태였었고요. 

티켓팅한 거 취소해도 위약도 많이 

아 지금은 저희가 티켓팅까지 들어간 게 아니고요. 그러니까 항공사에서 여행사에서 항공사를 통해서 블록으로 40개를 잡아놓은 거고요. 저희가 인제 최종적으로 명단을 보내는 시기까지가 있습니다. 고 기간까지만 명단을 딱 보내면 그 인원까지만 하는 걸로 하고 나머지는 날려버리는 걸로 되어 있습니다. 

그러니까 40명 이상은 갈 수도 없는 거겠죠. 

최대 인원이 40명인 겁니다. 이걸 여행사 통해서 알아보기 전에 대한항공이라도 제가 한번 통화를 해봤었거든요. 그러니까 항공사랑 직접 할 수 있는 부분은 왜 어렵냐면 항공사는 오늘 얘기를 하면 일주일 정도 시간을 준다고 하는데 그 사람들이 항공사에서 학교에다가 얘기해 준 항공권은 그 기간에 따라서 제일 가격이 비싸지더라고요. 그래서 아무래도 여행사를 통해야만이 그나마 좀 싸운 부분이 있고요. 그다음에 아시아나와 대한항공인 부분에서는 대한항공이 아시아나에 비해서 한 10만 원 정도 그 정도 차이가 있더라고요. 그래서 지금 태국을 가게 되면 태국을 이용할 수 있는 가장 좋은 항공사는 그러니까 타이항공, 아시아나 대한항공 이렇게 돼 있는데, 가격대가 거의 5만 원, 10만 원씩 이렇게 가격은 변동이 되더라고요. 그런데 한국 여행사 통해서 하려다 보니까 아시아나나 대한항공이 예약하기가 쉬운 부분이고 그다음에 1학기 때 제주도권 할 때 학부모님들께 위원님들 의견 들어봤을 때 적감한 항공이나 이런 외국계보다는 국적기를 이용하는 게 좋은 것 같아서 아시아나 항공기로 이용했고요. 

이 시간대로 예약한 걸로 이용하게 되면 아시아나에서 운영하는 항공기 중에서는 가장 좋은 기종으로 운영되는 항공기들을 

태국에 지금 정조 정부로 많이 안정이 돼 있습니까? 한때 굉장히 정치적으로 혼란했듯이 

예 태국은 

등급 바뀌고 안정돼 있어 현직에 있을 때 경북하고 자매결연을 맺으려고 날짜까지 쫙 붙여서 비행기 티켓팅을 해놨는데 그때 뭐 메르스인가 뭐가 와가지고 뭐 사망자가 뭐 상해에서부터 시작해 100 몇 명이 나오고 그런다고 그래가지고 친구들도 애들도 못 가겠다고 그래서 위약금을 엄청나게 벌었어요. 이래서 참 이런 부분은 인원을 좀 담지 

하신 거예요. 아니요. 이제 오늘 심의 거치면 이제 가정신문 나갑니다. 이제 시작하려고요. 예 가정신문 나가고 학생이 모아지면 이제 그룹별로 이제 인원이 그러니까 학생은 저희가 그룹은 교사가 4명이 가는 이유는 4개 그룹으로 조성해 가지고 10명 단위로 움직이는 거죠. 각자 체험에 맞게 그래 가지고 그런데 이제 4개 그룹이라고 해서 얘네 그룹하고 얘네 그룹 모든 게 다른 건 아니고요. 4일, 5일 일정이 마치면 이제 90% 이상은 거의 비슷한 일정을 마치게 되는 코스로 정해집니다. 

남녀 학생 구분 없이 다 신청할 수 있는 거잖아요. 

지금까지 저희 프로그램 남녀 구별은 없었는데요. 제주도는 남학생이 한 5% 정도 좀 더 많았고요. 두 바퀴 자전거는 남학생이 한 98%였고요. 태국 거는 한 50% 정도 서로 비슷비슷할 것 같습니다. 지금 학생들이 교장선생님이 지금 오늘 2학년도 그렇고 1학년 학교도 이렇게 안내를 하고 나니까 아이들이 계속 문의가 오거든요. 언제 가냐고 이렇게 물어보는 거 보면 남학생은 좀 골고루 현재는 있는 상태입니다. 

선생님들 참 대단하십니다. 우리 사제동행 프로그램 먼저 두 발로 돌아보는 거 백제 여행 갔다고 그래서 그것도 대단하다 했는데 해외로까지 개교 1년 만에 학교가 안정됐다는 얘긴데 정말 창의적인 교육 활동이잖아요. 이게 난 저번 백제 사이클 여행 갔다는 것도 굉장히 좋게 봤어요. 그 뭐 학부모님들이 참가하고 선생님들이 추석 연하루를 희생하면서까지 더구나 교장선생님까지 같이 참여했다고 그러니까 이런 진짜 학생, 교사, 학부모 교육의 세 주체가 합동으로 그렇게 있다는 게 

이런 데 오셔가지고, 

굉장히 긍정적이고 좋은 거예요. 그런데 이거 지금 이제 바탕으로 해서 그 평가회는 했습니까? 

예 저희 자체적인 평가입니다. 

피드백을 해야죠. 일단 갔다 오면 아이들한테 내 욕심 같아서는 갔다 온 애들 뭐 처음 소감 같은 거 써서 우수한 애들을 시상도 좀 했으면 좋겠어요. 교장님께서. 

저는 사전 계획이 안 돼 있어서 

그런 걸로 앞으로 

시상을 하게 되면 생활기록부에 또 써줄 수 없는 여러 가지 생활기록부 작성상의 문제점이 있기 때문에 적정하게 학교에서 시상할 수 있는 건 연간 계획에 의해서 나와서 시상을 하는 것이고요. 대회로 운영되는 것이 있고 체험으로 운영되는 것인데 이건 순수 체험으로 운영되고 생활기록부 올라가는 것이기 때문에 

그래도 그런 것이 나중에 우리 시작 저기 한 거기 참여하는 애들도 굉장히 이제 평생 잊지 못할 추억이 될 텐데 그런 데서 내가 뭘 결과물로서 상을 받았다. 나중에 교지를 창간할 것 아닙니까? 그런 것도 이렇게 교지에 실어주고 그러면 참 좋은 학습 효과를 거둘 수 있을 것이다라는 생각이 들고 무엇보다도 아무튼 학부모님들까지 참여해서 학교는 학교장이 그림자와 같다고 그러더니, 역시 교장 선생님의 교육 철학이 돋보이는 장면에서 지금 경계장 갔다 와서 200년대 초에 교사 시절에 올해 승산 인제 그때 그 전국 체육을 받은 사람이에요. 교장 돼 있어도 그 마음은 변치하고 그런 열정을 여전히 간직하고 있다는 학부모로서 축복입니다. 정말 두려워서 안 하려고 그래. 이런 거 하는 교장이 어디 있습니까? 교육청에서 하라고 그러는 것도 아닌데 이거 한다고 공 더 받는 것도 안 주고 그러면 내가 체육대회 때 산악마라톤을 좀 하자. 

그랬더니, 체육선도 다 반대를 하더라고. 위험하다고 요즘 애들 체육장도 안 하는데 끝까지 나는 설득해 가지고 했어요. 안전조치 다 강구하고 책임 내가 진다 문제가 생기면 사설 ambulance도 한데 대놓고 아예 그렇게 했는데 진짜 다치는 애들이 있었어요. 그런데 어깨동무하고 남학생 둘이 다리를 끌고 들어오더라고요. 그래서 그 장면도 애들한테 굉장히 감동적이었고 민의 신청을 했다고 다리 깁스한 여학생이 참고를 해서 쩔뚝거리면서 끝까지 완전히 그랬어요. 그런데 특별상을 주기도 했어요. 그런데 아무튼 이것은 극기 정신이라든지. 새로운 세계에 대한 

I. 

일질의 어떤 연대 의식도 생길 것이고. 굉장히 하여튼 좋은 프로그램인데 교장 혼자는 안 되는 거예요. 선생님들이 그걸 또 서포트 안 해주면 이런 일이 불가능한 거잖아요. 하여튼 선생님들도 굉장히 고마운 거고, 빨리 가라면 혼자 가고 멀리 가라면 함께 가라는 의견 속담이 있다고 그러는데 정말 1년 만에 학교 선생님들도 이렇게 응징력이 생기고 교장 선생님들처럼 하면서 이렇게 교육할 경우에는 실제적으로 말씀드리고 싶습니다. 박수 한번 쳐드리죠. 

아니 그런데 지금도 아시아나 저가 모공 가는 거 아니야? 왜 저가예요? 이거 몇 석짜리예요? 

이게 이게 A380이거든요. 그래가지고 380석인가? 지난번에 거기서 부품 없어가지고 못 뜬 비행기 있었잖아요. 추석 때요. 예 그 비행기입니다. 

제가 제가 말씀드리는 거예요. 그래서 대한항공으로 가시라는 거예요. 아니 저녁에 이제 체험할 때 어떤 거 위주로 하세요. 그런데 이게 제가 이제 우리 위원님들도 많이 해외를 다녀보셔서 아시겠지만, 아시아나하고 대한항공하고 좀 차이가 있어요. 기전 차이가. 또 외국에 가서 국내외선을 타보니까 또 중국 국내선 타는 것하고 라오스 국내선 타는 것도 차이가 있더라고요. 몇 군데를 타보니까 일본도 마찬가지고. 그런데 대한항공을 타봐야 되는 이유가 좀 비싸더라도 대한항공을 타요. 아니 그런데 왜냐면은 아시아 타면은 그 위에 이렇게 지금 고도가 얼마고 높이 이런 게 나와요. 온도 이런 게. 그런데 대한항공은 그 수시로 띄워주거든요. 그런데 일반 비행기들은 안 띄워줘요. 다 띄워주죠. 

모니터만 있으면은 

모니터가 치면 다 나옵니다. 대한항공 앞에 이렇게 해서 수시로 다 보게 돼 있는데, 자리 앞자리 

자기 마음이에요. 

아 그런데 잘 안 나올 때도 있어 내가 그래서 몇 번 타봤어 

솔직히 전용항공이나 뭐 이런 싼 전업가 항공만 하면 괜찮아요. 저는 개인적으로는 그냥 솔직히 말씀드리면, 저는 안전을 따진다고 했을 때 타이항공이 더 좋거든요. 그러니까 왜냐하면, 그러니까 우리나라 사람들이 많이 이용하는 게 저도 여행 갈 때 인제 뭐 유럽을 가게 되면 뭐 루프트 한자나 좀 이렇게 가격도 일단 생각하는 부분도 있고요. 그리고 국내 여행사, 국내 항공기보다는 그런 쪽이 더 편하더라고요. 그리고 가격대가 일단 너무 많이 내려가거든요. 그러니까 아시아나가 대한항공보다 최소 5만 원에서 10만 원 정도 싸고요. 아시아나보다 타이항공이 또 한 10만 원 정도 싸거든요. 그런데 이제 여행사 통해서 한번 외국계 항공을 물어보니까 그 부분은 조금 어려운 부분이 있나 봐요. 그러니까 주로 이용하는 항공사가 아시아나나 대한항공이다. 보니까 여행사에서도 40개를 예약했다가 넘 날려버리는 부분이라든가 이런 게 좀 융통성이 더 좋기 때문에 국내선 쪽에서 많이 

작년에 장가계를 가는데 저희가 중국 걸 들어갔어요. 그런데 상당히 편하대요. 

시끄러웠겠죠. 

아시아나라에서 

그 절차는 잘 지키세요. 절대 물론 학부모님들 동의서 다 받으실 거고, 설명회 사전 설명회도 하시고 제반의 어떤 절차적 정당성 그리고 서류상 하자가 없도록 예, 예 보험도 분명히 뭐 드시겠지만, 아무튼 만에 하나 모든 것에 대한 대책을 사전에 다 단속하시고 아유 이거 진짜 더구나 해낭여행을 인솔하려면 얼마나 힘들겠어요. 

아니다. 같이 버스 타고 다니면 되고요. 제주도에 갔을 때 

그 부분에 대해서 저 검토를 좀 많이 하셔가지고, 

스스로는 그런데 태국어 소통되는 분이 없잖아요. 영어 

아니 그냥 몸으로 이렇게 막 

템포는 혹시 여기서 다 나오는데 보시고 

지금 위원장님 말씀하신 것처럼 휴대폰에서 요새 다 나와요. 

다 나오기 때문에 요새 그걸로 걱정 안 해 

저는 좀 부끄러운데요. 애들은 부드러움 없이 막 요즘에는 움직이면서도 유심을 갈아낀다기보다는 와이파이 공유기를 가져가면 그 그룹끼리는 다 같이 쓸 수 있거든요. 그래가지고 아이들이 그 안에서는 다 이루어질 수 있는 부분이라서 

가이드 없이 100% 자유형 

여기서 일단 

만약에 여기 가면 이제 저희가 조금 방콕 근교로 갈 때는 저희가 버스 버스로 가는 것보다는 현지 투어들이 있잖아요. 그런 부분을 이용할 때는 그런 것들을 이용할 수 있고요. 

1월달이 건기예요. 그거는 이제 우리는 몰라가지고 

방콕도 

여기 내부 지역에서는 여 선생님도 계신 거잖아요. 

여자 여학생이 있으면 여선생님은 반드시 가세요. 

여 여 선생님이 못 가면 교장 선생님이 가시거든요. 

제가 아는 분 여자아이인데 실점할 거라는 얘기를 하시더라고요. 

그러니까 아이들이 물어볼 땐 안내가 다 나가거든요. 여학생이 왜 못 가? 이렇게 하고 하는데 지금 제주도 때도 그렇고요. 이번에 두 바퀴 갔을 때도 그렇고 여학생이 되게 편했어요. 왜냐하면, 1학년 여학생이 한 명 있었거든요. 그래가지고 우리 여사 선생님 아까 인문사회부장님이랑 둘이 다들 막 3인, 4인 1실인데 둘이 2인 1실에서 이렇게 했었고 이번에 두 바퀴 갔을 때에도 남학생들은 7명, 8명, 9명 

위원장님이 거기에 동사무실 

4인 1실에서 

교부장님 그거는 다음에 뭐 40명이 접수가 돼야 가는 거 아니에요. 일단 그런데 최소 몇 명까지 하면 접수가 돼야 가능성이 

교장 선생님 결정에 따릅니다. 

아 담당 선생님 아니 그래도 이 20명밖에 안되는데 갈 수 없지 

왜요 20명 되는 관절 저희는 10명이어도 보냅니다. 

인원에 따라서 가격이 달라지는 건 없거든요. 10명이 가든 40명이 가든 1인당 비용은 똑같기 때문에 

그런데 20년간에 선생님이 네 분 가시지는 않아요. 

아니죠. 10명당 

이제 방학 기간이죠. 수업 교수들도 

중학교를 다시 다니면 좋겠네요. 

선생님들이 법조하러 가는 것도 아니에요. 본인 본인 자비 부담도 있어요. 선생님도요. 방학을 반납하면서 가는 건데도 애들 인수를 하는 건데도 

또 그럴 때 제주도 한번 갔다 오고 또 태국 갔다 오지 언제 갔다 와야지 맞아요. 소장님 더 하실 말씀 있어요. 

그 내년에는 그 학교 예산에서 지원이 좀 나가면 선생님들 활동비는 

뭐 정의원 위원님 뭐 무슨 

선생님들이 굉장히 열 긍정 자율적인 

알겠습니다. 

그리고 대지고 있을 때 보면 방학에 골프 여행 가는 선생님들이 있어도 애들 이런 거 한번 해보자고 그러는 소리는 아무도 없었어요. 

저 6호야 제한되지 안건에 대해서 원안 가결 보고자 하는데 이의 있으십니까? 없습니다. 우리 강태준 본부장님 고생 많으셨지 않습니까? 앞으로도 고생이 많으십시오. 

휴직 예정 중입니다. 

넘어가도록 하겠습니다. 제7호 의안 2학기 체험의 날 일정 변경 보급 건에 대해 제안 설명해 주시기 바랍니다. 

네, 교육과정부 윤소영입니다. 2학기 체험활동 일자가 원래 계획은 학사일정의 계획은 10월 8일 화요일로 계획되어져 있었습니다만 2학년은 9월 10일 벌써 다녀왔습니다. 삼성전자에서 개최하는 삼성 드림락서에 참가하면 오히려 더 많은 공연도 볼 수 있고 다양한 체험을 할 수 있어서 날짜를 변경해서 다녀왔고요. 1학년, 3학년의 경우에는 교통편이 확보가 안 되어서 10월 29일 날로 변경해서 운영하고자 하고 보고 드립니다. 이상입니다. 

뭐 안전교통수사는 뭐 차가 버스가 안 돼서 못 가시는군요. 

자 한 대도 안 들어왔다고 

그래서 지금 날짜는 10월 29일 날로 갔죠 

네 있습니다. 

더 하실 말씀 있으세요. 예 그럼 제안된 안건에 대하여 원안 가결하고자 하는데 이의 있으십니까? 

감사합니다. 

그럼 다음 안건으로 넘어가도록 하겠습니다. 추가된 안건은 제8호 열 2020학년도 교복 생활복 디자인 원단 변경안에 대해 제안드립니다. 

안녕하십니까? 환경복지부 남영진입니다. 저희 학교 교복이 지금 단정하고 멋지고 그런 교복보다는 저희 학교 모토가 이렇게 편한 경기도 자체가 지금 계속 그렇게 되고 있고요. 바뀌고 있고요. 이제 또 우리나라가 전국적으로 그런 분위기일 거라고 생각하는데 편향 교복에 초점이 맞춰지면서 저희가 기존 교복의 디자인을 좀 타이트해서 후드티를 적용하고 있고 점퍼 형식을 적용하여 제작을 했는데 저희가 처음 이런 새로운 디자인을 만들다 보니까 비교 대상도 좀 부족하고 정보가 많지 않아서 원단 사용이라든지. 디자인의 개선이 조금 요구된 게 올해 들어서 있었어요. 저희가 조사를 해보니까 그래서 그런 수요자들의 교복에 대한 불만을 조금 해소시키기 위해서 이번에 큰 틀은 그대로 두고요. 

식당 변경이나 아니면 조금 살짝 불편했던 그런 원단을 살짝 변경하고자 하는데 지금 저희가 지금 완벽한 사양서는 준비하지 못했는데 큰 틀에서 살짝 변경되는 부분이 지금 학부모님들이랑 학생들, 교직원들 다 조사하고 있거든요. 저희가 지금 2층에 전시를 마련해서 지금 스티커 작업도 하고 있고 이제 선호도를 조사 체크하고 있는 부분인데 이제 저희가 조금 큰 틀은 그대로 두고 세세한 결정 사항들에 대해서 교복 선정위원회에서 이렇게 좀 결정을 해서 나중에 보고 드릴 수 있도록 위임을 해 주시면 

그럼 우리 기무사님 저기 위임장을 갖다 받으셔서 첨부해 달라고 그래야지 위임해 달라고 그러시겠지? 

협의록에 남기면 되니까. 제가 부연 설명을 드리면요. 이제 여러 가지 뭐 만족한다. 안 한다. 뭐 의견도 분분하고 해서 작년에는 이제 시간도 없고 해서 지금은 같은 교복을 만들었는데 많은 의견들을 계속 지속적으로 학부모의 의견도 듣고 아이들의 의견도 듣고 해서 이제 색깔이나 원단 자재가 이제 작년까지는 기존 옛날 고전 형식의 교복의 재질 그래서 몰은 몇 프로여야 된다. 이런 게 규정이 있었어요. 그런데 금년에 이제 그 공문이 내려오기를 착한 우리처럼 편안한 교복으로 가라라는 경기도 공문이 이제 이제 권한 권고 사항이 있었고요. 거기에 따라서 재질은 과거에 픽스시켰던 뭐 모는 뭐, 뭐, 뭐 60 몇 프로 뭐 이런 거는 이제 좀 탄력적으로 해석해서 적용해라 라는 공문을 받았어요. 

그래서 우리가 기존의 교복은 이제 과거에 그런 모음 몇 프로 이런 거에 많이 이렇게 자유롭지 못해서 조금 기지도 그렇고 조금 그랬는데 이번 내년에 들어오면 신입생들부터는 조금 그 기지를 좀 변경해 보면 어떨까 그다음에 색상도 아이들이 어쩌고 저쩌고 해서 조금 덜 세련됐다고 해서 색상도 조금 달리 해보면 어떨까 해서 업체에게 공고를 냈어요. 니네들이 이 틀을 크게 변경하지 않는 한도 내에서 디자인을 바꿔서 제안해 보면 아이들과 학부모들의 의견을 들어서 최종 중재안으로 해서 뭐 절충안으로 해서 이렇게 하겠다라는 안내를 해서 공고를 했고 그 업체가 두 개가 들어온 거죠. 두 개가 들어와서 지금 현재 스티커 작업을 하고 있지만 아까 말씀하셨던 것처럼 아이들이 지가 입지 않을 거고, 배 아프니까 후배들은 아무거나 막 이러면 핑크색에다가 스티커 붙이고 이랬다고 해요. 

저희들도 그거를 크게 생각할 생각은 아니었고 참고로만 할 생각이었는데. 너무나 아이들의 생각이 어떤 예 진중한 생각에 반영되지 않은 장난결의 생각이기 때문에 다시 학생회 대표들과 학부모 대표들과 같이 의견을 나눠서 최종 결정하는 것으로 하면 어떨까 그게 이제 시간이 많지 않고 학운위를 그거 하나 때문에 또 할 수 없어서 위임을 그런 절차에 의해서 진행되는 것에 대해서 위임을 해 주시면 저희들이 고런 절차를 다시 밟아서 최종 입찰을 보고 이렇게 가면 어떨까? 고 심의를 요청드립니다. 

그러니까 거기는 신입생 부모님들 위원이 반영이 되는 거죠. 

안 되지요? 아 들어오지도 않았는데 누가 들어오지? 

그 신입생이 겨우 뭘 만든다고 하면서 

어차피 교복은 아이들이 교복을 보고 선택하는 것도 아니고 학교에서 이미 만들어진 교복을 갖고 학생들이 들어오는 것이기 때문에 교복은 부수적인 것이지. 교복 때문에 오고 안 오고의 문제는 아니다. 

작년에도 이 교복 때문에 굉장히 논란이 많았잖아요. 그래서 그런데 사실은 수요자의 그 요구를 반영할 수 있는 방법을 찾아야 되는데 

내년에 하면 또 어렵기 때문에 그렇다고 초등학교 학부형들 누가 올지도 모르는 데 가서 얘기할 수는 없는 부분이고 다 같은 학부모고 

지금 교복 대금은 저기죠 가짜 부담이 아니고 

학교 다 지원하고 100% 

100% 지자체에서 지원해 주는 거죠. 그런데 이게 지금 소재 색상을 바꾼다고 하면 가격이 좀 올라갈 수는 

아 그렇잖아. 그 내에서 하는 사람이에요. 

한 달 몇 년을 

네 지원되는 범위 내에서 

그런데 아까 우리 해당 위원님이 말씀하신 것처럼 그 치마 그 할 때 무릎 가져가 내려가서 

그것 때문에 보안을 제보된 주름을 넣는 방안을 강구하고 있습니다. 이제 학부모님들도 그렇게 절대적으로 말씀하시고 해서 쉽게 줄여 입지 못하도록 지금은 그냥 이 타이트 이쁘기는 해요. 타이트 스커트. 그런데 너무 심하게 줄여 입다 보니까 아직 우리 아이들은 그렇게까지는 아니에요. 화성 바라고 아들만큼 그렇게 질이 떨어지지는 않는데 그럼에도 불구하고, 조금 덜 고쳐 있는데, 조금 불편을 주기 위해서 그러면 덜 고쳐 있지 않을까 싶어서 주름을 조금 넣고자 그런 학부모들의 의견이 있었습니다. 

수녀 교복이 이렇게 클래스 커트처럼 이렇게 퍼져 있잖아요. 그런데 그게 오히려 난 돋보이더라고요. 먼저 외탄동에 살 때 보면 그 단지에 수원여고 애들도 있고 인근에 여학생들 보면 다른 학교는 다 타이트하고 짧게 했는데 수원여고 애들은 타이트하고 있을 수가 없는 것 같지만 

비위원님 그런 거에 이거는 대들이 오지도 않아요. 학교도 안 와요. 다른 데로 가야 돼요. 요새 디자인이 이제 아주 많이 바뀌었기 때문에 

그 디자인 같은 경우는 이제 아이들이 맘에 안 들어서 완전히 바뀌게 되는 거죠. 

아 디자인이 안 바뀝니다. 

전체적인 야구 점프 이런 거 말고 이제 무늬라든지 이런 거 

아니에요. 다 마크도 다 그대로 들어가는 건데 

이상의 변화는 있고요. 

색상 변화라든지 이런 게 있는데, 그러니까 또 한편으로는 어떻게 그런 말씀도 하시더라고요. 이렇게 그러면은 들어오는 아이들하고 격이 너무 다른 거잖아요. 색상에 다른 

별로 달라지죠 

학년별로는 다를 수 있죠. 

그래서 어떻게 보면은 재질만 조금 더 개선이 되고 디자인은 그래도 같이 갔었으면 조금 더 이렇게 이질감이 안 느껴지지 않았을까? 이런 의견들도 있긴 있으시더라고요. 

거예요. 천천히 위원회가 있었나요? 그러니까 색상이지 색상 맞아요. 그러니까 

그 패턴 그 색깔 그래서 살짝 재질만 바뀌는 

너무 싫다고 하니까 애들이 너무 싫다고 하니까 개교 3년 차 이내에 그거를 확정 지어주지 않으면 영원히 못 바꿔요. 이제는 기왕이면 조금 더 좋은 아이들도 좋고 학교도 교복으로서의 가치가 조금 존중될 수 있는 고런 선에서 크게 바뀌는 것은 아니고요. 

그래서 색상 때문에 제일 많이 걱정을 하시더라고요. 전학을 오면 각 반에 2학년은 똑같이 올라와서 동일한 교복을 전학 온 아이들은 새로운 교복을 입어야 되잖아요. 퐁당퐁당 다른 교복이 섞여 있으면 통일성이 없지 않냐. 그냥 색상만 통일을 지금 그대로 색상을 가지라고 형식 그 과제가 내 재질이나 이런 거 쓰면 밥그릇은 어떻겠냐고 말씀들 많이 하시더라고요. 그래서 퐁당퐁당 이것 때문에 전학원 아이들 

때문에 많이 차이가 됐습니다. 

그런데 금년까지 전학 오는 아이들은 그대로 있는 건데 내년에 전학 오는 3학년 아이들 때문에 문제인데 이제 내년에 3학년 한 학급이 전학을 더 올 수는 있어. 

2학년이잖아요. 지금 1학년 애들이 올라가면 2학년 다른 데서 보는 아이들은 

거의 찼기 때문에 올 수 있는 상황이 많지 않아서요. 

자리가 많지 않아서 전입생이 많지는 않아요. 

학생은 자리가 있어도 오는데 

이미 2월 

몇 가지 

이런 아이들이 이미 찰 거라고 예상하고 

워낙에 

그렇게 많은 아이들이 그러지는 않을 것 같습니다. 그리고 지금 이제 저쪽으로 전학 간 아이들한테 좀 요청을 해서 좀 기부 이렇게 학교에다 물려주기 이런 거를 지금 고민하고 있거든요. 그런데 그때는 이제 뭐 가라고 그래 갖고 막 가서 기분 나쁠 수도 있지만 내 돈 주고 산 것도 아니고 집에서 입을 것도 아닌데 굳이 그걸 움켜쥐을 필요는 없다고 생각해서 제가 자필로다가 편지를 좀 써서 그 학부모님들한테 학교에다 좀 내주십사 이거를 지금 안내하려고 생각을 하고 있어요. 그래서 내년 3학년 전학 오는 아이들은 그런 식으로 해서 좀 입히는 어떤 도움이라고 있습니다. 푸른중학교 교장 선생님하고 좀 

뭐 그냥 실무사님 위임만 해드리면, 되는 거예요. 

예 자 추후에 정리되면 다시 보고 드리겠습니다. 

그러면은 이 부분은 우리가 실무사님한테 위임을 해 드리는데 여기 교장님 

아니요. 부장님은 

저기 교복선정위원회에요. 

교육선정위원회 

교복 예 교복 선정 위원회 

교복 선조위원회 

그것도 이제 법정기구인데요. 구속력을 갖고 있는 기구고 그 선정위원회에서 이제 최종 이제 학부모 선정위원은 학부모와 학생으로 구성돼 있습니다. 거기서 이제 최종 결정을 해서 이렇게 다만 그 전에 학부모들과 학생의 의견을 좀 더 들어보기 

수고하셨습니다. 재석 위원님 

협의록에 꼭 들어가야 되는 

지금 우리 8호에 안은 2020년도 교복생활복지디자인 원단 변경에 대한 거는 교복 선정위원회에다가 위임하는 걸로다가 쓰고 왔는데 거기 계십니까? 조금만 다음은 안건으로 넘어가도록 하겠습니다. 제9호의항 2020학년도 대응 지원 사업 신청안에 대한 제안 설명을 해 주시기 바랍니다. 

예 원래 이 인제 운동장 스탠드에 차양막 설치하는 건인데 저희가 그 조달청을 통해서 견적을 뽑으니까 5400만 원이 안 됐습니다. 그래서 원래 대응 지원 사업으로 신청을 할 것이 아니라 소규모 환경 개선으로 해서 이제 교육청에서 선정 권한이 더 많은 그 소규모 환경 개선으로 1억 미만이기 때문에 신청을 하려고 대응 지원으로 저희가 신청을 안 했어요. 그런데 지난주 목요일날 교육청에서 학교로 이제 오히려 거꾸로 연락이 와서 오늘 당장 대응 지원으로 신청을 해 달라 예 이 대응 지원 같은 경우에는 이제 화성시의 예산이 같이 들어갑니다. 시 예산이 그러다 보니까 화성시에서 이제 많이 뭐라 그럴까 권한이 더 있죠. 선정하는 데 그래서 저희는 그거보다는 소규모 환경 개선으로 해서 이제 교육청에서 선정 권한이 더 큰 그런 걸로 저희는 신청하려고 했는데 거꾸로 연락이 왔기 때문에 저희가 예, 예 어떤 위원님께서 신경을 쓰셨나 봐요. 

그래서 청김중이 거론이 됐답니다. 그래서 거꾸로 연락이 왔기 때문에 저희가 그날 당장 자료를 보내면서 이제 운영위원회의 심의를 대응 지원 사업은 받아야 되기 때문에 이게 거꾸로 된 거죠. 절차가. 그래서 지금 여기에 보시면 6대4입니다. 예 시의 60% 교육청 40% 그래서 금액이 뭐 1억이 안 되기 때문에 원래 대응은 좀 없다니 큰 금액을 많이 신청을 했잖아요. 예 그래서 그거를 저희가 내년에 다른 걸로 예 하고 예 그럴려고 했는데 뭐 줄 가능성이 높다고 빨리 신청하라고 연락이 왔기 때문에 절차가 거꾸로 되면서 오늘 운영위원회에 저희가 이거를 안건으로 해서 긴급으로 예 선정하게 되었습니다. 

주는 거는 일단 받아요. 

예 그러려고 올리라고 하더라고요. 일단 대응을 올리라고 

그걸 쓰고 모자라면 또 신청을 하는 거지 

그래서 오늘 

이건 사실 이제 다른 인근 학교에 차관봉 설치를 학우에서 많이 시의원님들한테 요청을 한 사항이에요. 그래서 아마 정의원 위원님이 지난번에 

정의원 위원은 신경 안 썼고요. 저기 도의회 저기 이의원 의원이 신경 썼습니다. 

이의원 의원이 전체 일신도시나 이쪽은 신경 안 쓰고 

아닙니다. 우리 학교는 굉장히 신경 많이 써요 

여기만 신겼어요. 여기는 사실은 이제 화성시는 도의원도 소용없어요. 시의원이 다 하는 거예요. 이의원이가 암만 세도 시의원들이 그렇게 오르면 못 해요. 그런데 이 신도시 쪽에는 그래도 우리 정의원님 쪽하고 우리 신의원 위원이 지난번에 우리 저 시장님 뵀더니, 그런 얘기를 하시더라고요. 그래서 이번에 아마 화성시 전체적으로다가 조금씩 아마 할당량을 주신 것 같아요. 그래서 아마 우리도 그 부분에서 할당량을 받지 않았나 이렇게 생각이 들고요. 그래서 또 교육청에다가 많이 올리세요. 올리실 수 있는 걸 10개 올려서 2개 받으면 또 되는 사람이에요. 그래서 지금 제가 이제 그 최국장 국장님한테 지난번에 한번 미팅을 제가 매달 만나는데 지난달에 한번 먼저 달에 한번 얘기를 했어요. 

여기 그 뒤에 우리 교장님이 텃밭 가꾸는 거에 신경을 좀 많이 쓰고 계셔서 그것 좀 정리 좀 해달라고 요청을 했어요. 그래서 아마 교육청이든 시청이든 나올 거예요. 그래서 아마 국장님이 여기가 또 태어난 곳이고 이 지역에 이 학교를 관심을 갖고 있는 국장이기 때문에 아마 조만간에 아마 나올 겁니다. 그래서 그거는 올해 안 되면 내년 봄에는 텃밭을 이룰 수 있도록 최소한 좋겠습니다. 우리 지금 이제 마지막 이거에 대해서 뭐 5400만 주신다는데 받지 말으세요. 네 아니요. 그럼 저 제안된 안건에 대해서 원안 가결하고자 하는데 이의 있으십니까 없습니다. 예 그럼 1호안부터 제9호안 중에 제8호안 교복선정위원회 거만 교복선정위원회에다 위임하는 걸로 해서 모두 안건을 상정하도록 하겠습니다. 

뭐 기타 사항에 뭐 우리 하실 말씀 있으시면 말씀해 주시기 바랍니다. 교육이요. 

브루나이의 뭐 교육자 대회에 들어가신다는데 뭐 반도식을 해드려야 되는 거 아닌가 

아닙니다. 아셔야 제가 오늘 조금 일찍 가려고 한 게 이제 그것 때문인데요. 제가 교육청 한국교육청에서 이제 35회에 아시아 교육자 대회를 브루나이 예술본에 개최하게 돼요. 이제 중학교 이제 교장 대표성을 띠고 초중고 다 같이 가는데 

그 비행기 타고 가시는 거 아니에요. 

브루라이는 지난 방학 때 일주일 갔다 와가지고 

제가 이 그립다고 또 이거 의심하시고 

가는데 하필이면 거기서 또 대회를 해가지고 예 가게 됩니다. 가서 좀 아시아 이웃 나라들이 어떻게 교육을 하고 있는지 우리나라 무엇이 다른지 예 또 교육의 방향이 어떻게 변해가고 있는지 큰 틀에서 그것도 한번 잘 지켜보고 오겠습니다. 

좋은 기억을 하고 있습니다. 그래서 제가 저희도 사실 그 구미를 기다릴 때는 사회체 활동을 하면서 저희는 이제 그 미국 그 자매결을 맺어서 사실은 이제 많은 혜택을 받았어요. 저희는 그래서 서울시립산업대학교하고 연계해서 이제 교류를 해서 미국 그 대학생들이 와가지고 그때 당시에 뭐 넷미레스 돼지도 부엌 개장도 해줬고 화장실 뭐 이런 거 여러 가지를 많이 해줬어요. 그 시절에 제가 지금 1년에 한 번씩 해외 학교에 봉사활동을 나가고 있어요. 지금. 그러다 보니까 저도 이제 예전에 많이 받았기 때문에 지금 외국에 라오스라든지 이런 데를 1년에 한 번씩 하고 있는데, 우리 위원님들도 네. 

저희는 이제 경기도에서 저희가 지금 한 40명 되는데 이제 1차는 가서 이제 1차는 학교에 건물을 짓든지 운동장을 한다든지 뭐 하면 1차는 도에서 국장 정도가 지원을 해서 거의 현지에 가서 장비도 임대를 하고 그다음에 나무 시멘트 이런 것을 구입을 해요. 그다음에 이진이 가서 학교 운동장에다 캠프를 차려서 한 열흘 정도 하고 있는 거죠. 그래서 이제 이렇게 한 지금 한 7년 8년 하고 왔는데 그래서 그런 부분에서 우리 교장님도 가시면 좋은 경우도 있고 그래서 우리 교장님만 가지 마시고 우리 선생님들도 좀 그런 부분에 많이 보내시면 

제가 할 수 있는 게 아니라 세미나예요. 세미나. 각 나라의 대표들이 와서 자기네 교육에 대해서 발표하고 토론하고 그다음에 문화 교류 해서 우리는 부채춤 추고 태권무 이렇게 하고 이런 건데 교사들하고 교장 교사 대표 교장 대표 이렇게 

우리 한지혜 지역 위원님은 오늘 한마디도 안 하셨는데 어디 편찮으세요? 저 이마 까진 사람도 이렇게 말을 많이 

아니 그래요? 아니 교육이 너무 체험 활동 보니까 너무 다양하게 준비하실 때 너무 힘들었겠다. 이런 생각이 들더라고요. 선생님들이 또 1학년 같은 경우는 학부도 많고 이런데 준비를 너무 잘할 수 

기관장님은 원래 무게 말씀이 많이 안 

아니 그런데 이게 지 위원님 학교는 선생님 조직 그런 게 잘 돼 있다 보니까 체계적이고 그래서 그럼 선생님들이 맞으신 그 부분만 크기 때문에 큰 무리수가 없어요. 

뭐 언제 오십니까 

아 일요일 날 돌아와서 월요일 날부터 시험 치르는 데 또 지원을 하게 됩니다. 3박 4일 짧게 세미나만 열심히 한 겁니다. 

그 자전거, 저희는 자전거는 못 타고 그냥 같이 가기는 했는데요. 선생님들이 같이 자전거를 같이 타시고 나서 저녁에 고기를 구워주시는 거예요. 그러니까 선생님도 얼마나 이제 힘드시겠어요. 그런데 애들이 이제 안 자는 것도 예 그 숯불에서 선생님이 이제 막 땀 나는데 막 고기 다 구워주시는데 되게 그 모습이 되게 감명 깊었던 것 같아요. 

애들이 또 싸서 입에다 넣어줬잖아요. 

예 그렇죠. 

평생 못 잊을 거예요. 

그 다음에는 세 분이 한번 해보세요. 세 분이 자작으로 타는 거를 

아 그러니까 좌절을 못한다는 게 좀 사실은 

찾아가지 못하시고 

자전거 아니 자전거 탈 수 있는데, 그날 함께 동행해주신 분이 

그런데 다음에 세 분이서 여기서 임대해가지고 여기 회수 공항을 세다보니까 뱀도 들어갈 때도 있고 저녁에도 

먼 거리인데 요즘 자전거 도로가 잘 돼 있죠. 

그런데 괜찮았던 것 같아요. 그리고 그날 날씨가 너무 좋았어요. 너무 좋고. 그렇죠? 날씨도 너무 좋아졌고 겨울에 막 강가에 꽃이 막 이런 부분들이 

73학번인데 2학년 때 친구들이랑 사이클링 부름했어요. 그때 대열을 받아가지고, 공주에서 부여, 공주에서 청주 그렇게 두 번을 갔는데 갈 때마다 사고가 났어요. 그때는 자전거도 따로 없고 차도로 가는 건데 네 이 정면이 있지도 않고 

